## 面向对象编程

### 1.创建对象

- 创建单个对象

  ```js
  var afei = {
      name : "阿飞",
      age : 18,
      company : "潭州教育",
      sayName : function(){
          alert(this.name);
      }
  }
  ```

- 工厂模式

  假设我们要创建多个统一类别的对象，比如：

  ```js
  var afei = {
      name : "阿飞",
      age : 18,
      company : "潭州教育",
      sayName : function(){
          alert(this.name);
      }
  };
  var yanxin = {
      name : "言心",
      age : 20,
      company : "潭州教育",
      sayName : function(){
          alert(this.name);
      }
  };
  var yinshi = {
      name : "银时",
      age : 39,
      company : "潭州教育",
      sayName : function(){
          alert(this.name);
      }
  };
  ```

  此时一个一个定义有点麻烦，我们可以封装一下：

  ```js
  /*
  通过这个方法我们可以创建多个具有相同属性的对象，由于这个函数内部类似于 原料->加工->产出 的形式，所以我们称之为工厂模式。
  */
  function createPerson(name,age){
      var obj = {};
      
      obj.name = name;
      obj.age = age;
      obj.company = "潭州教育";
      obj.sayName = function(){
          alert(this.name);
      }
      
      return obj;
  }
  
  var afei = createPerson("阿飞",18);
  var yanxin = createPerson("言心",20);
  var yinshi = createPerson("银时",39);
  ```

- 构造函数模式

  在我们执行函数的时候，如果在函数前加上关键词`new`，那么会对函数产生以下影响：

  > 函数内部默认生成一个空对象
  >
  > 函数默认返回这个对象
  >
  > 函数内部 this 指向这个对象

  从而我们可以将上述代码写为：

  ```js
  /*
  此时这个函数单独执行没有太大意义（相当于给window加属性），只有在new执行的时候才能发挥其作用，我们称这个函数为 构造函数。ES5里面没有 类 的概念，我可以将构造函数认为是 类。
  按照惯例，构造函数第一个字母大写（但不是必须），以便于区分。
  */
  function Person(name,age){
      this.name = name;
      this.age = age;
      this.company = "潭州教育";
      this.sayName = function(){
          alert(this.name);
      }
  }
  
  /*
  通过new得到对象的过程，我们称之为 实例化 。
  而得到的每个对象我们称之为实例，比如：对象afei是构造函数Person的一个实例。
  */
  var afei = new Person("阿飞",18);
  var yanxin = new Person("言心",20);
  var yinshi = new Person("银时",39);
  ```

- 原型模式

  每个函数都拥有 `prototype` （原型）属性，该属性是一个对象，里面所存储的各种属性和方法是可以直接被该函数的实例使用的。

  比如上述例子中，所有对象都拥有`company和sayName`属性，而这两个属性所有实例都是相同的，所以没有必要每个实例都创建一份。（检测 afei.sayName === yanxin.sayName）

  我们可以将它们放置到 原型 中，让所有实例都使用同一个方法，这样就可以节省资源。

  ```js
  //实例所需的不同属性放置于构造函数
  function Person(name,age){
      this.name = name;
      this.age = age;
  }
  //实例所需的相同属性放置于 prototype
  Person.prototype.company = "潭州教育";
  Person.prototype.sayName = function(){
      alert(this.name);
  };
  
  var afei = new Person("阿飞",18);
  var yanxin = new Person("言心",20);
  var yinshi = new Person("银时",39);
  ```

  （再次检测 afei.sayName === yanxin.sayName）

  （标准浏览器为每个对象添加了 `__proto__` 属性，该属性指向其对应的原型）

### 2.包装对象

基础数据类型是具有 . 操作的（比如 `字符串.charAt()`），很显然，基础数据类型本身不可能拥有属性，所以他们使用的都是其原型上的方法。而原型是针对于 object 类型的数据而言的，基础数据类型是如果使用到原型上的各种方法的呢？答案是 **包装对象**。

每个基础数据类型在执行 . 操作的时候，js会产生一个其对应的包装对象以供使用，比如 `"123".charAt(1)`，代码运行时，内部其实是 `new String("123").charAt(1)`，这里创建的 `new String("123")`就是`"123"`的包装对象。`.charAt()`这个方法，其实是定义在该包装对象对应的原型上的，也就是定义在`String.prototype`上的，所以我们能对基础数据类型进行 . 操作。

需要注意的是，每次 . 操作都会产生一个新的包装对象，也就是说每次 . 操作产生的包装对应并不是同一个指向，这也就是为什么基础数据类型能存值但是没法取到值的原因。

### 3.原型链

实例可以使用原型上的各种属性，而原型本身也是一个对象，它是Object构造函数的实例，所以在寻找属性的时候，如果自身没找到，会去原型里面找，而如果原型里面没找到，会继续去Object.prototype里面找，这构成了一个最基础的原型链。

如果将实例的原型指向另外一个构造函数的实例，那么就可以将上述的链型结构变长。从而导致：**当使用某个对象的属性的时候，会先从对象自身查找，如果没有找到，会去该对象对应的原型对象上查找，如果还没有找到，会继续去原型对象对应的原型对象查找，直到Object.prototype为止，这就构成了一个实例与原型之间的链条，我们称之为原型链。**

（代码演示、画图演示……）

### 4.继承

在一个类的基础上，想要扩展一些新功能，但是又不影响之前的实例，就需要用到继承。也就是，子类拥有父类的所有属性和方法，子类的扩展不会影响父类。

- 构造函数内部的继承

  构造函数内部定义了实例的私有属性，子类需要拥有父类的这些定义，并且还能扩展新的定义：

  ```js
  //父类 Person
  function Person(name,age){
      this.name = name;
      this.age = age;
  }
  
  //子类 Teacher
  function Teacher(name,age,id){
      //继承父类的所有私有属性定义
      Person.call(this,name,age);
      //添加子类新的私有属性定义
      this.id = id;
  }
  
  //子类 Student
  function Student(name,age,regTime){
      //继承父类的所有私有属性定义
      Person.call(this,name,age);
      //添加子类新的私有属性定义
      this.regTime = regTime;
  }
  
  var p = new Person("张三",30);
  var t = new Teacher("阿飞",18,"00160");
  var s = new Student("516科技",20,new Date(2019,3));
  ```

  我们可以看到在父类 Person 的基础上，继承出了两个新的子类 Teacher 和 Student，新子类拥有各自独特的私有属性定义，并且也保留了父级的私有属性定义，同时，子类的新增不会影响父类。

- 原型的继承

  子类需要继承父类原型上的所有定义，同样的，可以新增定义，但是不会影响父级。

  ```js
  //用于继承原型的辅助函数
  function extend(CLASS){
      function Fn(){}
      Fn.prototype = CLASS.prototype;
      return new Fn();
  }
  
  
  //父类 Person
  function Person(name,age){
      this.name = name;
      this.age = age;
  }
  Person.prototype.showInfo = function(){
      console.log("姓名："+this.name+"，年龄"+this.age);
  };
  
  //子类 Teacher
  function Teacher(name,age,id){
      Person.call(this,name,age);
      this.id = id;
  }
  //继承父类的原型属性
  Teacher.prototype = extend(Person);
  //新增自己的原型属性
  Teacher.prototype.showID = function(){
      console.log("ID:"+this.id);
  }
  
  //其他子类同上
  ```

结合这两种方式，我们就可以将一个父类从私有属性和原型属性两个方便进行继承，达到我们的目的。需要注意的是，每个类的原型上有一个默认属性 `constructor`，它的值默认是指向构造函数本身，而在我们继承的时候，这个属性的指向会被我们改变，所以在继承之后，最好要将该属性的指向恢复一下 `构造函数.prototype.constuctor = 构造函数`。

以上这些是面向对象编程的基础知识，我们可以将以前的面向过程的思维转换为面向对象的思维，也就说将各个功能抽象为对象，然后再在其基础上定义各种方法，将我们关注的侧重点放到一个一个的类上，而不是一步一步的流程。这样的方式在解决某些问题的时候能节省大量的代码，并且更便于维护。这也就是JavaScript中面向对象编程的两个重大特点 **封装性** 和 **继承性**。