## 属性、样式操作

一个对象初始就有很多**属性**或**方法**，这些属性和方法是JS原本就赋予这个对象的，我们可以利用他们来达到我们希望的效果。同时，我也可以给予对象添加一些它初始没有的属性或方法。

我们所说的操作可分为 **读操作** 和 **写操作** 。

### 1.标签属性

- 合法标签属性

……（className的特殊性）

- 自定义标签属性

设置`setAttribute` 获取`getAttribute` 移除`removeAttribute` 。

### 2.自定义属性

注意自定义属性和自定义标签属性的区别，注意自定义属性和变量的区别。

不推荐为某个系统对象或者节点对象添加自定义属性……

### 3.操作css样式

js之所以能改变元素的样式，基本原因就是js改变了他的css。

改变元素样式的方式：外部样式表、内部样式表、行内样式。所以我们要JS修改元素的css样式，只能通过这三个方式。

**外部样式表**，前端的JS不能操作外部文件，所以无法修改这个；

**内部样式表**，JS可以操作HTML页面里面任何元素，所以我们可以尝试操作style标签；

**行内样式**，JS操作元素样式最常用的方式。`元素.style.属性` `元素.style.cssText`。

个别属性会有兼容性的写法，需要注意，可以使用class名字来代替。

*注意：涉及到多个属性的操作是，不如添加className来的方便。可以使用.style的形式获取，但是只能获取行内样式，具体获取最终展示样式的方式后面会讲到。*

### 4.获取元素的显示样式

.style.属性  的形式只可以获取行内样式，当我们要获取一个元素的显示样式时，需要使用DOM提供的额外API实现：

```js
var oWrap = document.getELementById("wrap");

var styleObj = getComputedStyle(oWrap);

var width = styleObj.width;//获取宽度样式
var height = styleObj.height;//获取高度样式
//……
```

### 5.作业or案例

[点击切换菜单](https://afeifeifei.github.io/class-demo/js-demo/2-03-02/%E8%8F%9C%E5%8D%95.html)

### 课后扩展

- number 其他进制数的表示方法

二进制 0b

八进制 0o   以前使用0，但是会有很多语义方面的理解问题，已经不推荐使用了

十六进制 0x

- 关于Unicode

电脑只能处理数字，所以在编译时所有的字符都会被转换成数字，那么就需要给所有的字符都加上编号才行，这个编号的方式就是我们所说的**编码**，最早的编码是**ASCII编码**。

ASCII编码用8bit作为一个字节，一个字节表示一个字符，一个字节能表示的最大数字是255，也就是说，可以用0-255之间的数来表示各种字符。（最初只考虑了英文字母，一些符号等，例如大写字母A的编码是65，也就是01000001。）很显然，只用来表示英文字母和符号的话这是绰绰有余的，但是，如果用来表示汉字的话……GG。

为了解决ASCII表示不了中文的问题，中国制定了GB2312编码，类似的问题在很多国家都会有（例如日本、韩国），**Unicode编码**应运而生，所有语言统一到一套编码里面，这样就不会出现乱码的问题了。

Unicode用两个字节表示一个字符（计算一下：两个字节能表示的最大数是多少？Unicode字符分为17组编排，0x0000 至 0x10FFFF，而每组拥有65536个码位，共1114112个），原来ASCII里面用一个字节就能表示的字母符号等全部用两个字节来表示，这样多的数字足以对应全世界所有的语言出现的字符了，目前还只是使用了少部分。

